# c++编程规范101条

> 这个为个人笔记，101条要比 effective c++ 要通俗易懂的多

item 22: 尽量减少两个类的互相依赖, 如果出现这种情况，可以定义一个 抽象类 来避免这种情况的发生.
<br>
<br>
<br>
### Item37: 公用继承即可替换性，继承是为了子类永远为父用， 而不是为了父类为子用
##### &emsp;&emsp; 一. 强调一句话希望一直记住:  **继承是为了子类永远为父用， 而不是为了父类为子用**

> 1. 继承必须是 is a 的关系, 
> > 错误理解:  我们常常把这种“is-a”关系理解为**"是一个"**，如 “B 是一个A”，所以我很自然地认为“B公有继承A”是恰当的。   
> > 准确地说:  B is-a A 应该理解为“**B 可以永远当作A来用**”，而不是因为B有许多方法（method）与A相同。

eg:
```c++
//eg:  我们都知道 正方形是特殊的矩形，于是我们定义还一个 矩形类
class juxing
{
	unsigned chang;
	unsigned kuan;
	virtual void zheng_and_chang();//这个函数的作用是将此类锁代表的形状切成一个 正方形 和 矩形
};

class zheng_fang_xing:public juxing
{
	unsigned chang;
	unsigned kuan;
	void zheng_and_chang();//这个函数的作用是将此类锁代表的形状切成一个 正方形 和 矩形
};
```

&emsp;&emsp;&emsp;很明显的，无论是否用到virtual函数, 无法做到此功能. 正方形是一个矩形(符合我们错想的 B 是一个 A). 但是正方形却不能实现此分割操作。    

&emsp;&emsp;&emsp;这与我们所需要的 **"子类 在任何情况下都可以代替 父类"** 相矛盾 ，所以这个设计有缺陷。   
<br>
&emsp;&emsp;&emsp;解决：将正方形和矩形两者完全一致的那些性质和行为抽象出来，形成一个抽象基类AbcRect，然后juxing和zheng_fang_xing分别继承AbcRect，并实现各自特有的性质和行为。这样既可以达到代码重用的目的，又可以保证诸如 分割之类的操作不会被误用在zheng_fang_xing类上。
<br>
<br>

##### 二.  为什么要设计成 is  a(可替代) 的关系呢？？？
> 公用继承的目的**并不是**为了派生类 重用 基类的代码, 因为在面向对象出现之前，新代码调用已有代码就一直很容易。**真正的用途**是::可替换性，是指在那些使用了基类对象的代码中，使用派生类对象也是正确的（可替换性）. 这样在增加需求的时候, 就不需要修改这些代码, 只需要让指针指向 派生类 即可。
<br>
<br>

##### 三. 总结:   
> 即目的是让 **旧代码用新代码**，而不是**让新代码用旧代码**   
且 设计需要 用 里氏替换原则, 而不是从属原则.

--------------------- 
参考文：https://blog.csdn.net/tengine_x/article/details/6048740 
本段参考别人加上自己感悟


<br>
###### 粗粒度与细粒度
粗粒度就是大局上上看，细粒度就是关注于细节。比如说，开发一个软件，这是粗粒度的，这个软件分哪些模块，这就具体了些，更细的粒度就是代码怎么写，有哪些类，类有哪些方法。
<br>
<br>
<br>
### Item37: 实施安全的改写
> 改写亦要遵守可替换性，且如果基类的 virtual 函数不会抛出异常，那么派生类的也不应该抛出异常   
> 改写不能改变默认参数.
##### &emsp;&emsp; 如果基类的virtual有重载版本，那么也当在派生类中表明: 
```c++
class father
{
	virtual int eat(int);
	virtual int eat(int, int);
	virtual int eat(int, int, int);
};


class son: public father
{
	virtual void eat(int);
	using father::eat();//将其他函数引入作用域
};
```
<br>
<br>
<br>
### Item39:  遵守NVI模式——公有函数必为对外提供的接口, 而虚函数必为私有
非虚拟接口（NVI）习惯用法允许我们在一个方便的位置（基类）之前和之后重构代码片段。NVI习语基于Herb Sutter在他的文章“虚拟性”[2]中概述的4条指导原则。引用草药：

准则＃1：更喜欢使用模板方法设计模式**使接口非虚拟化。***   
准则＃2：更喜欢将虚拟功能设为私有。    //因为虚函数就不是为了给用户用的   
准则＃3：只有派生类需要调用虚函数的基本实现时，才能使虚函数受到保护。   
准则＃4：基类析构函数应该是公共的和虚拟的，或者是受保护的和非虚拟的。 - 报价完整。      
<br>
<br>
<br>
### Item43:  明智的使用pimpl
> 将数据成员声明为私有并不能 防止其不可见， 凡是 pimpl 可以做到
&emsp;即把 私有部分 封装在一个不透明的指针内
###### 传统写法
```c++
class boy
{
	private: 
		unsigned size_of_dick;
	public:
		make_friend();
		try_to_gay();
}
```

###### Pimpl写法
```c++
//boy_secret.h
class boy_secret
{
	private:
			unsigned size_of_dick;		
};
```


```c++
#include "boy_secret.h"

class boy
{
	private:
		struct boy_secret;
		boy_secret* Joe;              //普通的 pimple 手法
		//shared_ptr<impl> Joe; //结合 RAII 的 pimple 手法

	public:
		make_friend();
		try_to_gay();
};
```
> 优点: 
1. 减少编译时间   
2. 不会污染命名(会参与名字查找 与 重载解析)
3. 不能进行错误处理
eg:
```c++
class man
{
	public: 
		type_left  one;
		type_right two;
	private:
		man& operator=(const man& other);

		//即如果 one 与 two 出现了错误, 那么 = 号的重载也会出错
		//但是我们如果用的是 pimple, 那么就可以在 构造函数中 用指针在堆区再创建此对象, 如果出错， 我们使其抛出异常即可
};
```

> 总结：&emsp;通过指针而不是通过值来保存对象，将他们都放在 pimpl 指针之后更好。   

<br>
<br>
### Item45:  重载 new 必须重载 delete
###### 构造顺序: 

	operator new ——> placement new ——> placement delete ——> operator delete;
	如果重载了 new, 那么在 placement new 失败时， 需要调用相应的 placemnt delete 
<br>
<br>
### Item 54: 防止切片
&emsp;&emsp;将基类的 复制构造函数 设置为protected, 再创建一个 私有且虚拟的(运用 NVI 模式)DoClone函数,  并用 一个公用且非虚拟的clone()间接的调用，即可防止切片的发生.
&emsp;&emsp;同时， 在 clone() 中用**assert()断言检查**是否忘记在派生类中重写了 .
<br>
<br>
### Item 96,99: 对非 POD 对象 不要 使用c中的memcpy,strcpy，strncpy，sprintf等函数
&emsp;&emsp;POD对象拥有虚函数表等等隐藏信息, memcpy 等操作会带来灾难
<br>
### Item 97 除了最后写入的字段之外， 不要读取 Union 中的其他字段
<br>
### Item 100: 不要多态的处理数组
    1. 避免使用数组，而应该使用vector；
	2. 不要在数组或vector中存储多态的值对象，而应该存储对象指针（最好是智能指针）








