### 本文转载于 https://www.jianshu.com/p/143788dd1d47

1. 查看逻辑分区情况
1.1 查看vg（volume group）
可以将vg看作是一个“硬盘池”，也即硬盘的虚拟化。所有的物理硬盘，分区后加入到vg中，作为虚拟空间统一分配。

[root@localhost ~]# vgscan 
  Reading volume groups from cache.
  Found volume group "fedora" using metadata type lvm2

可以看到，系统已经有了一个名为fedora的vg，这是安装系统时自动建立的vg，当然也可以通过vgcreate命令自己创建新的vg，此处略过。

1.2 查看lv（logical volume）
lv就是所谓的逻辑卷，将其挂载到某个目录后再格式化，便可以直接使用。所谓弹性扩展，就是扩展lv，使之对应的目录空间大小发生变化。

[root@Joe joe]# lvscan
  ACTIVE            '/dev/fedora/root' [34.98 GiB] inherit
  ACTIVE            '/dev/fedora/home' [<17.08 GiB] inherit
  ACTIVE            '/dev/fedora/swap' [<5.90 GiB] inherit

[root@Joe joe]# df -h
文件系统                 容量  已用  可用 已用% 挂载点
...
/dev/mapper/fedora-root   35G   31G  2.4G   93% /
/dev/mapper/fedora-home   17G   11G  5.1G   69% /home
...

可以看到系统分成了三个lv，其中/dev/fedora/home这个lv挂载到了/home这个目录。/dev/fedora/root 挂载到了 /root 这个目录
假设我们要做的工作就是扩展/home这个目录的空间。

2. 安装新硬盘并分区
拿到一块硬盘后，首先还是分区，这里我们使用gdisk命令来进行分区。
**此处加盘操作省略, 且已经成功的加了 sda11 这个盘j**

[root@localhost ~]# gdisk /dev/sda11
GPT fdisk (gdisk) version 1.0.3

Partition table scan:
  MBR: protective
  BSD: not present
  APM: not present
  GPT: present

Found valid GPT with protective MBR; using GPT.

Command (? for help): n
Partition number (2-128, default 2): 
First sector (34-2047, default = 34) or {+-}size{KMGTP}: 
Last sector (34-2047, default = 2047) or {+-}size{KMGTP}: 
Current type is 'Linux filesystem'
Hex code or GUID (L to show codes, Enter = 8300): 8E00
Changed type of partition to 'Linux LVM'

Command (? for help): w

两个注意点：

分区编码部分，输入8E00，表示是逻辑分区。
分区结束后记得输入w，以写入。
3. 新建pv（pysical volume）
硬盘分区后，需要建立pv，将分区转成pv后，才能加入到vg硬盘池中。

[root@localhost ~]# pvcreate /dev/sda11
  Physical volume "/dev/sda11" successfully created
4. 将新的pv加入到vg中
接下来，通过vgextend命令，可以将pv加入到vg中。
```
vgextend fedora /dev/sdb1
```
可以通过vgdisplay命令查看vg的情况, 此处的fedora 是虚拟组的名字

[root@localhost ~]# vgdisplay fedora
  --- Volume group ---
  VG Name               fedora
  System ID             
  Format                lvm2
  Metadata Areas        2
  Metadata Sequence No  7
  VG Access             read/write
  VG Status             resizable
  ...
 Free  PE / Size      */* GiB 
  VG UUID               VPKdDe-z60K-lEXZ-430w-Plts-Tv2X-jUTyqG

可以看到，vg的可用空间发生了变化（Free PE/Size）。

5. 扩展lv
使用lvresize命令可以动态弹缩逻辑分区的空间，也就是上文提及的/dev/fedora/home这个分区的空间。
这里我们把vg里多出来的空间都新增到该分区（亦即新硬盘的大小）

lvresize -L +26G /dev/fedora/root
lvresize -L +4G /dev/fedora/home
6. 文件系统格式化
要想使用lv多出来的空间，还需要将其格式化。
首先查看系统文件系统情况：

[root@localhost ~]# cat /etc/fstab
/dev/mapper/fedora-home /home                   ext4    defaults        1 2
该系统使用了ext4文件格式。对于ext4的文件格式，通过如下命令，便可以动态格式化新的lv（保留原有文件）：

resize2fs /dev/fedora/home
如果是xfs文件格式，则可以使用xfs_growfs命令。

如此，便实现了目录空间的动态扩展。

链接：https://www.jianshu.com/p/143788dd1d47
