---
layout: post
title: C++primer学习笔记之-C++类型转换
author: author1
description: >
   隐式类型转换是Bug的万恶之源，及其的恐怖，来了解下把
---


##  类型转换分为两种：
### 1. 显示(强制)类型转换
### 2. 隐式类型转换（非常危险）
> 隐式类型转换常见于各种函数的传参， 以及 不同类型变量间的运算等等。
在这里， 我们来着重的 了解显示类型转换。
    在 c 风格的类型转换中， 表现形式没有那么清晰明了，容易被看漏，所以一旦转换过程出现问题，追踪起来也更加困难。
```c++
比如   eg: (int) ant;
```
在c++中，我们有新的方式可以用来使用， **cast<type>(expression)**
```c++
 eg: static_cast<double>(变量名)
```
cast ——>以何种方式进行转换    
type ——> 要转换成的数据类型  
expression ——> 要转换的变量  

### C++有以下三种 强制类型转换命令：

## 1. static_cast
除了底层的const， 都能改变
```c++
#include <vector>
using namespace std;
int n, m;

int main()
{
        int a = 999;
        int cha1 = static_cast<char>(a)/9;
		//除了底层const都能转换（底层const是指对象为常量）
        cout << cha1 << endl;
}
```
## 2. const_cast

只能改变底层的 const 
```c++
#include <vector>
using namespace std;
int n, m;

int main()
{
        const char *pc = "plus"; //定义了一个底层const
        char *p = const_cast<char*>(pc);//把底层const强制转换为一般指针
        cout << *p << endl;
}
```

## 3. reinterpret_cast

会消除编译器的警告，促使编译器将某种类型 当成 解释的的类型编译， 但是这种做法非常的危险！！！**不推荐使用**
```c++
#include <vector>
using namespace std;
int n, m;

int main()
{
        int temp = 999;
        int* pd = &temp;
        char* pp = reinterpret_cast<char*>(pd);
        string str(pp);
}
```  

## 4. reinterpret_cast

**编程中，不要将 无符号类型 与 有符号类型进行比较， 这是非常危险的！！！**<br>
<br>
# 类类型的隐式类型转换
用 **explicit** 在类内部声明 只有一个参数的 构造函数。可以避免隐式类型转换的发生。
```c++
 explicit List(size_type n, value_type val):List()
 {
         while(n--)  push_back(val);
 }
``` 

我们以List的构造函数为例, 传入 **n** 个 **val**, 这个时候我们就要加上 **explict** 来防止隐式类型转换的发生.如果不这么做的话， 当 **n = -1** 时
```c++
unsigned int a  = (unsigned)-1;
printf("%u\n",a);   //输出结果是  4294967295
```
可不可怕?? 吓不下人？？
<br>
# C与C++类型转换的区别
>
	在C中， 各种类型的指针都可以互相转换, eg: int* ——> double*  
	但是在c++中，是不行的。               int* ——\——> double*  

C++中只能进行类型包含的类型转换， 不同类型的指针是完全不能转换的




